# 7. HTTPS

## 7.1 HTTP 的缺点

-   通信使用明文，内容可能被窃听
-   不验证通信方的身份，有可能冒充
-   无法证明报文的完整性，有可能被篡改

**明文可能会被窃听**

HTTP 本身不具备加密功能，HTTP 报文使用明文方式发送。

-   TPC/IP 是可能呗窃听的网络。互联网上的任何角落都存在通信内容被窃听的风险。
-   加密处理防止被窃听。【通信加密】通过 SSL/TLS 协议，加密通信内容。【内容加密】对 HTTP 报文进行加密。

**通信方被伪装**

-   任何人都可发送请求。HTTP 不确认通信方，会存在隐患：无法确认 Web 服务器或者客户端是否被伪装、通信方是否具备访问权限、无法判断请求来源、无法阻止海量请求。
-   通过 SSL 验证对手的证书，判断通信方的真实意图。

**无法证明报文完整性**

-   请求过程中报文被篡改，比如中间人攻击。
-   常用的 MD5 和 SHA-1 算法，用来确认文件的数字签名方法。SSL 提供认证和加密处理及摘要功能。

## 7.2 HTTPS 协议

### 7.2.1 加密处理

在 HTTP 上加入加密处理和认证机制，我们将其称之为 HTTPS。

### 7.2.2 通信

HTTP 通信接口被 SSL/TLS 协议所替代。先进行 SSL 通信，再由 SSL 协议与 TCP 通信。

### 7.2.3 加密技术

SSL 采用一种公开密钥加密技术，确保通信的机密性。

-   共享密钥的问题

    加密和解密同用一个密钥称为共享密钥加密，或者称对称加密。
    如果通信被监听，密钥可能被落入攻击者手中，导致通信被窃听。

-   公开密钥加密

    使用公开密钥加密方式，发送密文的一方使用对方的公开密钥进行加密处理，对方收到被加密的信息后，再使用自己的私有密钥进行解密。利用这种方式，不需要发送用来解密的私有密钥，也不必担心密钥被攻击者窃听而盗走。

-   HTTPS 混合加密机制

    HTTPS 采用共享密钥加密和公开密钥加密两者并用的混合加密机制。

### 7.2.4 证书

使用由数字证书认证机构（CA）颁发的公开密钥证书，确保通信方身份的真实性。

数字证书的业务流程：服务器的运营人员项 CA 机构提出申请，CA 机构对公开密钥进行数字签名，并将证书发送给服务器。

数字证书的公开密钥事先植入到浏览器，客户端拿到服务端的证书后，验证公钥证书上的数字签名，如果验证通过，则证明证书的真实性。

### 7.2.5 HTTPS 通信流程

步骤 1: 客户端通过发送 Client Hello 报文开始 SSL 通信。报文中包 含客户端支持的 SSL 的指定版本、加密组件(Cipher Suite)列表(所 使用的加密算法及密钥长度等)。

步骤 2: 服务器可进行 SSL 通信时，会以 Server Hello 报文作为应 154
答。和客户端一样，在报文中包含 SSL 版本以及加密组件。服务器的 加密组件内容是从接收到的客户端加密组件内筛选出来的。

步骤 3: 之后服务器发送 Certificate 报文。报文中包含公开密钥证书。

步骤 4: 最后服务器发送 Server Hello Done 报文通知客户端，最初阶段的 SSL 握手协商部分结束。

步骤 5: SSL 第一次握手结束之后，客户端以 Client Key Exchange 报 文作为回应。报文中包含通信加密中使用的一种被称为 Pre-master secret 的随机密码串。该报文已用步骤 3 中的公开密钥进行加密。

步骤 6: 接着客户端继续发送 Change Cipher Spec 报文。该报文会提 示服务器，在此报文之后的通信会采用 Pre-master secret 密钥加密。

步骤 7: 客户端发送 Finished 报文。该报文包含连接至今全部报文的 整体校验值。这次握手协商是否能够成功，要以服务器是否能够正确 解密该报文作为判定标准。

步骤 8: 服务器同样发送 Change Cipher Spec 报文。 步骤 9: 服务器同样发送 Finished 报文。

步骤 10: 服务器和客户端的 Finished 报文交换完毕之后，SSL 连接 就算建立完成。当然，通信会受到 SSL 的保护。从此处开始进行应用 层协议的通信，即发送 HTTP 请求。

步骤 11: 应用层协议通信，即发送 HTTP 响应。

步骤 12: 最后由客户端断开连接。断开连接时，发送 close_notify 报文。

-   SSL 和 TLS

SSL 最初是 Netscape 公司为 HTTPS 通信而开发的（SSL 3.0 前的版本），后来被 IETF 标准化。IETF 的工作组叫做 TLS(Transport Layer Security)，TLS 是 SSL 的后续版本。

-   SSL 速度

    HTTPS 比 HTTP 慢 2-100 倍。

    -   SSL 通信部分消耗网络资源。
    -   SSL 需要加密处理，消耗 CPU 及内存资源。
